## विशेषताएँ(Attributes) और गुण(properties)

तो आप किसी ऑब्जेक्ट(object) के अंदर विशेषताओं(attributes) को बदल सकते हैं, आपकी क्लास(class) को कुछ **गुणों(properties)** की जरुरत होगी ।

गुण(properties) वे विशेष विधियाँ(methods) हैं जो या तो एक विशेषता(attribute) का मूल्य(value) **प्राप्त** या **सेट** करती है, और इसलिए **getter**और **setter** के रूप में कहा जाता है ।

### गेटर(getters) और सेटर(setters)

इस अनुभाग के लिए, आप या तो नीचे दिए गए वीडियो देख सकते हैं, या लिखित निर्देशों का पालन कर सकते हैं।

<video width="768" height="576" controls>
<source src="resources/clip3.mp4" type="video/mp4">
आपका ब्राउज़र वीडियो का समर्थन नहीं करता है, FireFox या Chrome आज़माएँ
</video>

किसी ऑब्जेक्ट(object) की विशेषताओं(attributes) को सीधे उपयोग करना संभव है। उदाहरण के लिए, आप `my_card` की विशेषता(attribute) `suit` को बदलने के लिए अपने प्रोग्राम(program) के नीचे निम्नलिखित कोड जोड़ सकते हैं और फिर ऑब्जेक्ट(object) प्रदर्शित करें:

```python
my_card.suit = "clubs"
print(my_card)
```

हालाँकि, विशेषताओं(attributes) को सीधे उपयोग करना एक अच्छा विचार नहीं है, क्योंकि लोग इस तरह की चीजें कर सकते हैं:

```python
my_card.suit = "dinosaurs"
print(my_card)
```

इसके बजाय, चलिए आपकी क्लास(class) के लिए गुण(property) बनाते हैं: एक **getter** और एक **setter** `suit` विशेषता(attribute) पाने के लिए ।

+ इससे पहले कि हम इस पर शुरू करें, अपने `__init__` विधि(method) पर वापस जाएं और `self.suit` ढूंढे । `सूट` से पहले एक अंडरस्कोर `_` जोड़ें यह इंगित करने के लिए कि आप नहीं चाहते कि लोग इस विशेषता(attribute) को सीधे एक्सेस करें।

```python
def __init__(self, suit, number):
    self._suit = suit
```

--- collapse ---
---
title: क्या अंडरस्कोर(underscore) का मतलब है कि विशेषता(attribute) को सीधे बदला नहीं जा सकता है?
---

अंडरस्कोर(underscore) जोड़ना अच्छा अभ्यास और अच्छी प्रोग्रामिंग(programming) शैली है।

हालाँकि, अंडरस्कोर(underscore) लोग विशेषता(attribute) को सीधे बदलने से **नहीं रोकेगा** - यह एक परंपरा है जो संकेत करना है कि वे **नहीं होना चाहिए** । यदि आप इसकी जांच करना चाहते हैं, तो विशेषता(attribute) को `"dinosaurs"` में बदलने के लिए अपने कोड में एक अंडरस्कोर(underscore) जोड़ें:

```python
my_card._suit = "dinosaurs"
```

आप देखेंगे कि आप अभी भी पहले की तरह ही विशेषता(attribute) बदल सकते हैं।

--- /collapse ---

#### Getter बनाना

+ अपने `Card` क्लास परिभाषा पर वापस जाएं, एक नया `suit` नामक विधि(method) जोड़, और क्या यह `_suit` का मान(value) लौटाता(return) है ।

```python
def suit(self):
    return self._suit
```

+ इस विधि(method) में एक **decorator** जोड़ें यह एक गुण(property) है।

```python
@property
def suit(self):
    return self._suit
```

अब, जब भी कोई मान(value) `my_card.suit` उनके प्रोग्राम(program) का उपयोग करता है, इस getter को बुलाया जाएगा, और उपयोगकर्ता को `self._suit` का मूल्य(value) प्राप्त होगा जो `my_card` ऑब्जेक्ट(object) के भीतर संग्रहीत है।

--- collapse ---
---
title: डेकोरेटर(decorator) क्या है?
---

ऑब्जेक्ट-ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग में, डेकोरेटर(decorator) आपको एक क्लास(class) में अतिरिक्त व्यवहार (या कार्यक्षमता(functionality)) जोड़ने की अनुमति देते हैं।

एक डेकोरेटर(decorator) को एक विधि(method) के लिए एक आवरण के रूप में माना जा सकता है: इसमें विधि(method) शामिल है लेकिन यह इसकी कार्यक्षमता का विस्तार भी करता है।

Python में `@property` डेकोरेटर(decorator) को गुण(property) के रूप में विधि(method) को परिभाषित करने के लिए गेटर(getter) विधि(method) में जोड़ा जाना चाहिए।

--- /collapse ---

#### सेटर(setter) बनाना

+ एक और विधि(method) जोड़ें। यह महत्वपूर्ण है कि इस विधि(method) **को `suit` भी कहा जाता है** । यह उस डेटा का एक टुकड़ा लेना चाहिए जो उपयोगकर्ता द्वारा निर्धारित नए सूट का प्रतिनिधित्व करना चाहता है, और यह सुनिश्चित करने के लिए एक बुनियादी जांच करें कि डेटा का टुकड़ा कार्ड के डेक में उपलब्ध सामान्य सूट में से एक है।

```python
def suit(self, suit):
    if suit in ["hearts", "clubs", "diamonds", "spades"]:
        self._suit = suit
    else:
        print("That's not a suit!")
```
+ अब इस विधि(method) में एक डेकोरेटर(decorator) को यह कहने के लिए जोड़ें कि यह `suit` के लिए सेटर(setter) है ।

```Python
@suit.setter
def suit(self, suit):
```

गेटर विधि(method) के साथ, यह डेकोरेटर एक विशेषता के रूप में विधि(method) को परिभाषित करता है। अब, जब भी कोई `suit` विशेषता(attribute) (उदाहरण के लिए टाइप करके `my_card.suit = "spades"`) सेट करने की कोशिश करता है, `@suit.setter` विशेषता(attribute) बुलाया जाएगा इस उदाहरण में, मान `"spades"` इसे `suit` पैरामीटर(parameter) के रूप में पारित(pass) किया जाएगा |

ध्यान दें कि गेट्टर(getter) और सेटर(setter) के गुणों(attributes) और सज्जाकारों(decorators) का उपयोग करके, आप एक ही नाम के साथ दो कार्य कर सकते हैं, एक जिसे मूल्य(value) प्राप्त होने पर बुलाया(call) जाता है, और एक जिसे मूल्य(value) निर्धारित करते समय बुलाया(call) जाता है।

--- collapse ---
---
title: हम गुणों(properties) का उपयोग क्यों करते हैं?
---

हम `@property` और `.setter` सज्जाकार(decorators) का उपयोग क्यों करना चाहते हैं केवल `get_suit ()` विधि(method) और एक `set_suit ()` विधि(method) बनाने के बजाय गुण(property) बनाने के लिए?

इसके कई कारण हैं:

- यह `card.get_suit()` और `card.set_suit()` के बजाय `card.suit` को संदर्भित करने में सक्षम होने के लिए छोटा और अच्छा है । उदाहरण के लिए:

```python
my_suit = card.suit
card.suit = "spades"
```

की तुलना में बहुत स्पष्ट है:

```python
my_suit = card.get_suit()
card.set_suit("spades")
```

- आप जटिल फंक्शन(function) को सरल ऑपरेशन(operations) की तरह बना सकते हैं। चरण 1 पर LED उदाहरण पर वापस जाएं: आपको अपने कंप्यूटर के साथ LED चालू करने के तरीके का विवरण जानने की आवश्यकता नहीं है - `on()` यह सब आपके लिए करता है।

- यदि आप गुणों(properties) के सीधा उपयोग की अनुमति देने के बजाय गुणों(properties) का उपयोग करते हैं और आपको यह बदलने की आवश्यकता है कि क्लास(class) कैसे काम करती है, तो आप किसी भी कोड को तोड़ने के बिना ऐसा कर सकते हैं जो क्लास(class) का उपयोग करता है। उदाहरण के लिए, मूल(value) `suit` सेटर(setter) ने लिखा कि आपने केवल सूट(suit) को स्टोर किया है, लेकिन मान(value) लें कि आप इसे बड़े अक्षरों में स्टोर करना चाहते हैं। ऐसा करने के लिए, आप गुण( property) के भीतर कोड बदल सकते हैं:

```python
@suit.setter
def suit(self, suit):
        if suit in ["hearts", "clubs", "diamonds", "spades"]:
            self._suit = suit.upper()
        else:
            print("That's not a suit!")
```

अब सभी सूटों को उत्तम रूप में संग्रहीत किया जाएगा, जबकि कोई भी कोड जो `suit` गुणों(property) का उपयोग करता है तब भी काम करेगी।

यदि आप लोगों को `suit` विशेषता(attribute) का उपयोग सीधे करने देते हैं, आप बाद में इसके कोड के किसी भी पहलू को बदलने में सक्षम नहीं होंगे।

--- /collapse ---

+ प्रोग्राम(program) चलाएं। यदि आप अब सूची के किसी एक सूट के अलावा कार्ड के सूट को किसी भी चीज़ में बदलने की कोशिश करते हैं, तो आपको यह देखना चाहिए कि `"That's not a suit!"` दिखाई देते हैं, और सूट को बदलना नहीं चाहिए।

ध्यान दें कि वर्तमान में आपको `__init__`विधि(method) में कोई मान्यता नहीं है, तो आप अभी भी इस तरह से 2 डायनासोर बना सकते हैं:

```Python
another_card = Card("Dinosaurs", "2")
```
